UN DOCUMENTARIO NETFLIX
Moltissime persone volano tranquillamente.
La maggior parte delle persone
si è abituata alla sicurezza del sistema.
Ogni giorno,
decine di migliaia di voli,
in tutto il mondo.
C'è un vecchio detto nell'aviazione.
"Se non è un Boeing, non ci salgo."
La Boeing ha avuto una lunga storia
e un'incredibile fama nel settore.
In ogni momento,
circa 10.000 aeromobili Boeing
sono in servizio
in più di 150 paesi.
Mi occupo di aviazione
da più di 20 anni
al Wall Street Journal.
Salve. Sono Andy Pasztor
del Wall Street Journal.
So che le hanno detto di non parlarne,
ma spero possa dedicare qualche minuto
a rispondere ad alcune domande.
Entro l'inizio del 2018,
avremmo attraversato il periodo più sicuro
per l'aviazione commerciale
nella storia dell'aviazione.
Non si era verificato
nessun incidente aereo
in nessuna parte del mondo,
l'anno prima.
La Boeing ha avuto così tanto successo
nella produzione di aeromobili
incredibilmente sicuri e affidabili,
che piloti e passeggeri ammirano
e su cui amano volare.
Avevano la fiducia del pubblico.
E poi caddero due aerei.
GIACARTA, INDONESIA
29 OTTOBRE 2018
Non ricordo l'orario.
Direi mattina piuttosto presto.
Ricordo che c'era buio.
Mio marito preparò il suo bagaglio,
controllò il programma
e si confrontò con il collega
con cui avrebbe volato.
Mangiammo e chiacchierammo
per 20, 30 minuti.
La sua solita routine prima di volare.
Uscii e io tornai a dormire,
e dopo qualche ora,
aspettavo la sua chiamata.
Una normale giornata lavorativa.
Lion Inter 610 liberata per il decollo,
pista 2-5 a sinistra.
- V1.
- Segnato.
Velocità all'aria bassa.
Anomalia nella velocità indicata,
capitano.
Velocità all'aria bassa.
Feel Differential.
Angolo di inclinazione laterale.
Anomalia nell'altitudine, capitano.
Lion Inter 610?
Abbiamo un problema di controllo del volo.
Terreno.
Salire!
Ricevetti una chiamata
da uno dei suoi colleghi.
"Non riusciamo a trovare il suo aereo."
Dissi: "Non preoccuparti".
Perché conoscevo mio marito.
Sapevo come volava.
Aspettavo solo una sua chiamata.
Spiegai che facevamo sempre così.
Mi aspettavo quella telefonata da lui
invece che da chiunque altro.
E dopo… Beh, lo sanno tutti.
Il volo Lion Air
610 è scomparso dai radar
pochi minuti dopo il decollo da Giacarta.
Un nuovissimo Boeing 737
con 189 persone a bordo
si è schiantato poco dopo il decollo…
Hai detto che era un Boeing.
Cos'altro sappiamo dell'aereo, Benjamin?
Un Boeing, come hai detto tu. Quasi nuovo.
L'avevano ricevuto ad agosto.
Era un 737 MAX,
la versione aggiornata del 737.
Da poco in circolazione.
ARRIVI
Quella mattina,
le nostre famiglie
cercavano di avere informazioni.
Cercavamo di capire
cosa stesse accadendo.
Molto presto, ci rendemmo tutti conto
dell'accaduto.
E che nessuno sarebbe tornato.
Provavo solo dolore.
Non ricordo niente.
A parte il dolore.
Non c'era altro. Solo dolore.
SCHIANTO LION AIR: IDENTIFICATO CORPO
DEL PILOTA BHAVYE SUNEJA
Per mio marito,
importava solo
la sicurezza dei suoi passeggeri.
Volava con 188 persone.
E il dolore che ho provato
per quelle famiglie…
Incredibile.
Il primo giorno, o il secondo
dopo un incidente,
si hanno pochissime informazioni
sulla causa.
In questo caso,
il clima sembrava essere buono.
Era molto vicino all'aeroporto.
Ed era un aereo nuovissimo
costruito dal più importante produttore
di aerei d'America.
E a meno che le scatole nere
non vengano trovate in fretta,
sono solo speculazioni.
La Lion Air
ha un record di sicurezza debole.
Insieme a diverse compagnie indonesiane,
alla compagnia aerea low cost fu vietato
di volare negli Stati Uniti e in Europa.
Ma negli ultimi anni è migliorata.
Seguivo le notizie,
leggevo ogni articolo.
Qualsiasi cosa ci fosse online.
Dicevano tutti la stessa cosa.
Iniziarono a incolpare.
Giocavano a scaricabarile.
Incolpavano il Paese,
incolpavano la compagnia aerea,
incolpavano i piloti,
dando la colpa alla loro incompetenza.
La compagnia aerea avrebbe dovuto fare
un lavoro migliore per assicurarsi
che i suoi piloti sapessero esattamente
cosa fare
in caso di anomalie,
e che sapessero come risolverle.
I passeggeri che si imbarcano
su un 737 MAX dovrebbero preoccuparsi?
Non credo. Certamente, negli Stati Uniti,
capiscono come far funzionare
questo aeromobile.
Nessuno dava la colpa all'aereo.
La stampa mi aveva chiesto
cosa sarebbe potuto essere successo.
Dissi che sarei stato
incredibilmente sorpreso
se la cosa fosse stata in qualsiasi modo
legata al progetto dell'aeroplano.
Insomma, era un Boeing.
Chiunque nel mondo sapeva
cosa rappresentava la Boeing.
Aveva un'ottima reputazione
in termini di sicurezza.
E a quel punto,
non c'erano abbastanza informazioni
per trarre una qualsiasi conclusione.
Ma poi gli investigatori indonesiani
trovarono le scatole nere.
Ci sono due scatole nere,
entrambe arancioni, tra l'altro.
Un registratore
dei suoni in cabina di pilotaggio,
e un registratore dei dati del volo.
Registra l'altitudine,
la velocità all'aria, la direzione,
e le accelerazioni.
Migliaia di parametri,
otto volte al secondo.
Una registrazione molto dettagliata
di ciò che successe sull'aereo.
DATI DEL VOLO LION AIR JT 610
Il registratore dei dati del volo
mostrò che subito dopo il decollo,
si verificò un guasto all'indicatore
dell'angolo di attacco sinistro.
È un sensore che si trova
su entrambi i lati del velivolo
e che misura l'angolo del muso
durante il volo.
Non appena i sensori d'angolo difettosi
inviarono dati errati al sistema,
lo stick shaker sul lato del capitano
avrebbe fatto vibrare rumorosamente
il suo pannello di controllo
per segnalare lo stallo imminente.
Ma fu un falso avvertimento.
L'aereo non era in stallo.
Stava volando.
Immediatamente, non si accese solo
lo stick shaker,
ma anche una spia di avvertimento.
C'era un'anomalia
nella velocità e nell'altitudine.
Una distrazione enorme.
E come se non bastasse,
qualcosa stava facendo pressione
sul muso dell'aereo.
Questi piloti stanno lottando
per ristabilire la quota dell'aereo,
cercando di farlo risalire.
Ma succede di nuovo
e il muso si inclina verso il basso.
Sono in preda a queste oscillazioni.
Ricordo d'aver pensato:
"Perché stava succedendo?"
La risposta ufficiale della Boeing fu:
"Stiamo analizzando, stiamo collaborando,
non sappiamo cosa sia successo.
Le nostre più sincere scuse
alle famiglie". Prevedibile.
Dennis Muilenburg, che era il presidente,
disse semplicemente: "Beh, non possiamo
commentare l'indagine".
Ma scoprimmo che dietro le quinte,
la Boeing diceva che un pilota americano
non si sarebbe mai ritrovato
in una situazione del genere,
e che l'equipaggio indonesiano
non fece tutto ciò che doveva fare.
Non lo definirei razzista,
ma ricordo che a un certo punto
parlarono delle qualifiche di mio marito.
Chiedevano dove avesse completato
l'addestramento.
In realtà, finì l'addestramento
negli Stati Uniti.
A quel punto,
la seconda settimana di novembre…
Sono Andy Pasztor del Wall Street Journal.
…iniziarono a farci domande
sul progetto di quell'aeromobile,
piuttosto che sul suo funzionamento.
Spero di poter parlare con lei
dell'indagine sul 737.
Non riuscivamo a capire
cosa stesse succedendo.
Come può un solo sensore danneggiato
far sì che l'aereo si comporti così?
LA CAUSA PRINCIPALE NON È NOTA
Alla fine, la Boeing rilasciò
una dichiarazione
attestando un errore nell'attivazione
del MCAS nell'aereo della Lion Air.
E tutti ci chiedemmo cosa fosse il MCAS.
MCAS?
Non ne avevo mai sentito parlare.
Che cos'è?
Sto guardando il manuale.
Era nella sezione delle abbreviazioni.
Come può trovarsi solo
nelle abbreviazioni? Cos'è questo sistema?
Il MCAS,
o Sistema di potenziamento
delle caratteristiche di manovra,
è solo un software collegato ai sensori
dell'angolo di attacco.
Per via delle caratteristiche di volo
del nuovo MAX,
quando vengono raggiunti
certi angoli di attacco,
a certe velocità,
l'aereo tendeva a fermarsi.
Quindi, il MCAS fu progettato per spingere
automaticamente il muso verso il basso.
Un concetto semplice.
Dovevano solo aggiungere delle stringhe
di codici a un sistema già esistente.
Il MCAS fu progettato
per lavorare in background,
usando lo speed trim motor
per ruotare lo stabilizzatore orizzontale
solo un po'
ogni volta che l'angolo di attacco
era troppo alto.
Avrebbe leggermente abbassato il muso.
Ma nel caso dell'incidente della Lion Air,
un sensore rotto dell'angolo di attacco
attivò erroneamente il MCAS,
ripetutamente.
La Boeing disse che l'equipaggio
non reagì come si aspettasse.
Non spensero il sistema.
L'unico problema,
ed erano tutti confusi e sorpresi
quando lo scoprirono,
era che la Boeing non disse mai ai piloti
che sull'aereo ci fosse un sistema MCAS.
Che cosa?
Già. Risposi così:"Che cosa?"
Già.
Come diavolo è potuto succedere?
Salve. Sono Andy Pasztor
del Wall Street Journal.
È un buon momento per parlare?
Bene. Volevo solo continuare
la nostra conversazione.
È stato così gentile
a dedicarmi del tempo, e…
Dopo aver bussato a diverse porte,
un dirigente molto anziano della Boeing
mi disse: "Non abbiamo mai informato
i piloti sul MCAS.
Non gli abbiamo mai spiegato
come funziona.
Non li abbiamo mai addestrati
perché non volevamo sommergerli
di informazioni".
La cosa sorprese parecchio
me e i miei colleghi.
Non avevamo mai sentito
di un dirigente della Boeing
parlare in quei termini.
La Boeing si era sempre vantata
di essere l'avvocato del pilota.
Così scrivemmo una storia
dicendo che la Boeing
aveva preventivamente
deciso di non dire ai piloti
del sistema MCAS.
Nuove domande stamattina per la Boeing.
Il Wall Street Journal riporta
che la Boeing ha nascosto informazioni
sul suo modello 737,
secondo esperti della sicurezza e altri…
Non appena fu chiarito
che non si trattò di una svista,
che la cosa non venne tralasciata
per sbaglio,
i piloti andarono fuori di testa.
Non potevamo crederci.
E quando iniziammo a imparare di più
su questo sistema MCAS,
diventò la nostra priorità numero uno.
Lo trovai irrispettoso.
Ad ogni pilota a cui abbia mai insegnato,
ho sempre detto che deve sapere
più cose possibile sul suo aereo.
In questa serie di moduli,
discuteremo delle differenze
tra il Boeing 737
NG e il 737 MAX.
Il 737 Max è il successore del
Non dovrebbero nascondere
certe cose ai piloti.
L'unico corso che fecero fare a mio marito
fu un corso sull'iPad,
e non menzionava il MCAS.
Insistetti molto con gli investigatori
perché quell'aereo non dovesse volare più.
Ma la Boeing ha una grande reputazione
in tutto il mondo.
Ecco cosa fece la Boeing.
Iniziarono a contattare
i sindacati dei piloti.
Al telefono mi dissero
che la Boeing sarebbe venuta
per informarci su questo sistema MCAS.
Fu monumentale.
Fu la prima volta che dirigenti
di alto livello fecero visita
alla Allied Pilots Association.
Così, il 27 novembre,
li incontrai alla porta.
Prima di tutto,
portarono i propri lobbisti.
Chi porta un lobbista
a una riunione sulla sicurezza?
Capii che non erano interessati
a scambiarsi convenevoli.
Così andammo nella sala conferenze.
Ci sedemmo tutti.
Pensavo avrebbero portato
presentazioni in PowerPoint,
grafici, diagrammi, dati.
Invece, niente di tutto ciò.
Solo loro.
Si vedeva che erano preoccupati.
Così registrai la riunione.
Non sapevano che il sistema
fosse acceso sul velivolo.
Non lo sapeva nessuno.
Cerchiamo di non sovraccaricare
gli equipaggi di informazioni inutili.
Credo sia prioritario parlare delle cose
che potrebbe uccidere.
Abbiamo capito il concetto. Davvero.
La Boeing potrebbe fare qualcosa
per evitare che succeda di nuovo?
Stiamo attuando cambiamenti software
relativamente semplici
che ci aspettiamo escano a breve.
Forse tra sei settimane.
In quella riunione ci dissero
che avrebbero risolto il problema
in sei settimane.
Non si fa niente in sei settimane.
Così chiedemmo: "Perchè non dismettete
il velivolo finché non avrete risolto?"
Perché nessuno ha ancora confermato
che l'unica causa fosse
il malfunzionamento del velivolo.
Avrebbero potuto dismettere l'aereo.
Ma la Boeing ebbe il coraggio di dire:
"È successa una cosa terribile.
Ci stiamo lavorando.
Fidatevi di noi".
Con noi, il presidente
e amministratore delegato della Boeing,
Dennis Muilenburg.
- È un piacere.
- Piacere mio.
Grazie per essere qui.
Cosa può dirci
su ciò che è stato detto ai piloti
e alle compagnie aeree
sulle nuove attrezzature in quel 737?
Abbiamo già inviato altri bollettini
ai nostri operatori e piloti
in tutto il mondo che li rimandano
alle procedure di volo esistenti
per gestire quel tipo di condizione.
La conclusione è che
il 737 MAX è sicuro.
10 MARZO 2019
19 SETTIMANE DOPO L'INCIDENTE AEREO
DELLA LION AIR
Ultime notizie.
Un volo dell'Ethiopian Airlines
si è schiantato poco dopo il decollo
da Addis Abeba,
uccidendo tutti i 157 passeggeri
e l'equipaggio a bordo.
La compagnia ha detto…
Mia moglie, Nadia. Restava sveglia
e di notte avrebbe ascoltato la BBC.
E la BBC disse
che ci fu solo un…
uno schianto
di un aereo che era appena partito
da Addis Abeba, in Etiopia.
Nostra figlia, Samya, poco prima,
quella stessa sera ci aveva scritto:
"Sono appena atterrata ad Addis.
Ancora qualche ora e via per Nairobi".
Samya aveva una carriera
nella sanità pubblica.
Era già stata in
Africa un paio di volte.
Sapete, era solo un altro viaggio.
E… Nadia mi svegliò e disse:
"Credo che Samya fosse su un aereo
che si è schiantato".
Pensai: "Non può essere.
Non può essere.
Non può essere il suo volo".
E poi scoprimmo che era sul volo 302.
Era il suo aereo.
Tutti i padri bevono alcolici
o magari fumano sigarette.
Mio padre aveva una dipendenza per il tè.
Ne beveva 20 tazze al giorno.
Stava tornando in Kenya
perché voleva migliorare
la comunità in cui era cresciuto.
Chiamò dall'aeroporto per dire:
"Ehi, Zippy. Volevo solo dirti
che sto per imbarcarmi".
Erano circa le 20,
e ricordo che ero seduta sul divano
e dissi: "Ok, papà".
Ricordo che disse: "Ti voglio bene"
e io dissi: "Anch'io di voglio bene".
La mattina dopo squillò il telefono,
ed era mio fratello.
E disse: "Devi essere forte.
C'è un aereo che si è schiantato
in Etiopia
e c'è un'alta probabilità
che sia il volo di papà".
E dissi: "Papà non ha mai volato
con la Ethiopian Airlines.
Quindi non era su quell'aereo".
E lui: "No, stavolta l'ha fatto".
Nadia disse: "Dobbiamo andarci".
Così andammo al JFK
e salimmo su un aereo.
Arrivati in Etiopia, non facevano andare
la gente sul luogo dell'incidente.
Così restammo ad Addis Abeba.
Come molte altre famiglie.
Ci vollero tre giorni
per verificare che non ci fossero…
cadaveri da recuperare.
Alla fine ci portarono
sul luogo dell'incidente.
C'erano alcuni pezzi di aereo in giro,
non abbastanza da formare un aereo intero.
C'erano cose personali
sparse per tutto il luogo dell'incidente.
Dei vestiti che svolazzavano.
Alcuni fogli svolazzanti.
E c'era un buco.
L'aereo si schiantò a 800, 900 km/h
dritto nel terreno.
Vidi la gente riunita intorno al cratere
che guardava giù.
Alcuni portarono dei fiori.
Nadia aveva portato dei fiori.
Rose per Samya Rose e le gettò…
le gettò là dentro.
L'idea che un aereo,
nel giro di cinque mesi, lo stesso aereo,
un aereo nuovo, fosse caduto
in circostanze stranamente simili…
vicino all'aeroporto, a un'altitudine
relativamente bassa, con un clima buono…
Tutte ovvie ragioni
per cui un aereo si schianterebbe.
Stamattina la Boeing affronterà
molte domande sulla sicurezza
perché questo è il secondo incidente
in soli cinque mesi che coinvolge
il loro aereo di linea più venduto.
Le principali compagnie aeree americane
usano questo nuovo aereo.
Centinaia sono in servizio,
migliaia sono in regola,
e stamattina chiamano
per farli dismettere tutti quanti.
Due incidenti di aerei nuovi di zecca
a cinque mesi l'uno dall'altro.
Queste cose non succedono
nell'aviazione moderna.
Ma la Boeing non osservò pubblicamente
che c'era qualcosa che non andava
nel progetto dell'aereo.
Ci sono molti passeggeri
che hanno paura del Max.
Ancora, il nostro impegno
per la sicurezza è risoluto,
e ci rammarichiamo
per l'impatto che ha avuto…
La sicurezza è alla base
dell'essenza della Boeing.
E garantire un viaggio sicuro e affidabile
sui nostri aerei…
La dichiarazione della Boeing:
"La sicurezza è la priorità numero uno.
Abbiamo piena fiducia
nella sicurezza del MAX.
È importante notare che l'Amministrazione
Federale dell'Aviazione
non sta ordinando ulteriori azioni
in questo momento".
La FAA.
L'Amministrazione Federale dell'Aviazione,
responsabile della sicurezza aerea
negli Stati Uniti,
aveva il potere di dismettere l'aereo.
La FAA disse che stava aspettando i dati,
e finché non li avremmo avuti,
prendere una decisione
sarebbe stato prematuro.
Quindi, in ogni caso,
non presero nessuna decisione.
Il giorno dopo lo schianto,
i cinesi sbalordirono tutti
quando, da soli, dismisero unilateralmente
quell'aeromobile.
E questo diede il via
a tutta una serie di mosse
da parte di altri Paesi.
Australia, Nuova Zelanda, Malesia,
Singapore, Francia, Germania, Italia,
Regno Unito, Irlanda, Paesi Bassi.
Potrei continuare.
Sembra un rimprovero della FAA.
Se un problema
che compromette la sicurezza,
viene identificato,
il dipartimento e la FAA non esiteranno
ad agire immediatamente
e in modo appropriato.
Per noi, per le famiglie delle vittime,
era incredibile che l'aereo
venisse ancora utilizzato.
Soprattutto dopo due incidenti.
Ora i nuovi sviluppi del letale incidente
dell'Ethiopian Airlines,
la causa è ancora misteriosa.
Mentre analizzano le scatole nere
in Francia,
emergono nuovi dettagli
sugli ultimi momenti del volo.
Stiamo ricevendo nuove informazioni
sulla traiettoria del volo,
e sembra molto simile
all'incidente della Lion Air.
E poi, in Etiopia, trovarono il jackscrew.
Il jackscrew è una vite lunga,
spessa circa così,
che aziona lo stabilizzatore.
Trovarono il jackscrew
in posizione capovolta.
Senza dubbio, colpa del MCAS.
Nel giro di 30 minuti,
il presidente Trump è in televisione
e dismette l'aereo.
Emetterò un'ordinanza di divieto urgente
per annullare tutti voli del 737 MAX 8
e del 737 MAX 9.
Gli aerei attualmente in volo
raggiungeranno le rispettive destinazioni,
dopodiché verranno dismessi
fino a nuovo ordine.
Per quanto ne so,
è l'unico aereo che sia mai stato bandito
dal presidente degli Stati Uniti.
Ma anche dopo la dismissione del MAX,
quando gli aerei dovevano rientrare
nei depositi,
alcuni piloti chiamarono per dire
che non volevano volare fin là.
Quando un pilota non vuole pilotare
un Boeing nuovo,
è un problema.
Due giorni dopo il secondo incidente,
iniziai un'indagine.
Sapevamo che ci fosse qualcosa di grosso,
che questo aereo sembrava difettoso
in qualche maniera.
Avevo assunto il mio staff investigativo
e dissi: "Ecco il vostro primo lavoro.
Il Boeing 737 MAX".
Oltre al fatto che il Congresso
cercava di andare a fondo,
le famiglie delle vittime
lo consideravano un problema personale.
Pensavano ci fosse bisogno
di una spiegazione
su come due aerei si fossero schiantati
in così poco tempo.
Le famiglie delle vittime
iniziarono a venire a Washington
per aiutare a fare pressione al Congresso
perché ritenesse la Boeing irresponsabile.
A Peter DeFazio siamo debitori,
perché la rese la più grande indagine
nella storia della Commissione
per i Trasporti e le Infrastrutture.
Paul Njoroge, keniota, ha perso la moglie,
i tre figli,
e la suocera.
Sono in contatto
con le famiglie delle vittime,
e ovviamente parliamo di come procedere
e di come capire cosa fare
per ottenere giustizia.
Queste sono le persone che abbiamo perso.
Come sempre, questo è il costo
degli affari.
Ricordo di aver guardato l'elenco completo
dei nomi dei passeggeri
di tanti Paesi diversi.
La gente di tutto il mondo rimase colpita
da ciò che successe.
Vogliamo che questa cosa diventi pubblica.
Vogliamo che la Boeing
mostri tutti i documenti.
Vogliamo che tirino fuori la verità.
Quando iniziammo l'indagine,
molte persone in tutto il mondo
erano arrabbiate e inorridite
per ciò che era stato permesso.
Pensa che la sua storia
stia venendo fuori?
Ora sì, perché ci sarà un'udienza.
La mia preoccupazione
è che passeranno delle settimane
e la FAA rimetterà l'aereo in circolazione
senza alcun controllo.
Hanno il potere di farlo.
Negli Stati Uniti d'America,
il Congresso ha funzioni di sorveglianza.
Molto semplice.
E la domanda era: "La Boeing
ha fatto volare un aereo pericoloso?"
Siamo qui per fare ordine,
per parlare dei due incidenti catastrofici
che hanno causato la morte di 346 persone
nell'arco di cinque mesi.
Siamo all'inizio della nostra indagine.
Vorrei sostenere i familiari
delle persone uccise,
alcuni di loro sono qui oggi,
e siamo qui per garantire
che la vita dei vostri familiari
non è stata persa invano
e senza risposte.
Oggi sentiremo i piloti
e altri professionisti della sicurezza
che lavorano su quegli aerei.
Ora, la domanda è:
quali sono stati i fattori?
Ovviamente, l'obiettivo del Congresso era,
in primo luogo, esporre al pubblico
cosa successe e perché.
E in secondo luogo,
esaminare i cambiamenti legislativi
che avrebbero potuto prevenire
incidenti futuri.
Dopo il secondo incidente,
la Boeing cercò di concentrare
l'attenzione sui piloti etiopi.
Riconobbero il guasto del MCAS,
ma sostennero che l'equipaggio etiope
non aveva fatto tutto esattamente
per come avrebbe dovuto.
Fu lo stesso argomento
usato con la Lion Air,
e condussero una campagna
di pubbliche relazioni piuttosto vigorosa
per cercare di far capire
il loro punto di vista.
Apprendemmo che i lobbisti della Boeing
stavano assumendo aziende a Washingtom
per diffondere il messaggio
che la colpa era dei piloti stranieri.
Il capitano Carey, dell'Ethiopia Air,
secondo pilota,
non potrebbe volare
secondo i nostri standard.
Dobbiamo controllare le loro qualifiche
e l'addestramento.
L'Ethiopian Airlines fa volare
un aereo a Washington Dulles ogni giorno
da Addis Abeba, e lo fa da anni.
Hanno una fiera cultura dell'aviazione,
e deve ricordare, signore,
e membri del comitato,
che si è trattato di un evento
improvviso e terrificante.
Capitano Sullenberger.
è giusto incolpare questi piloti?
Non voglio prendere la strada più facile
e dare la colpa ai piloti.
Non dovremmo incolpare i piloti
e non dovremmo aspettarci che i piloti
debbano pagare per progetti difettosi.
Questi equipaggi avrebbero lottato
per la vita
nella lotta della loro vita.
Poco dopo l'inizio delle udienze,
riuscimmo a ottenere maggiori informazioni
su ciò che accadde realmente
nella cabina di pilotaggio
dell'aereo etiope.
Ricevemmo informazioni dalla FAA
poche ore dopo che questa stessa le ebbe
dagli investigatori etiopi.
Era molto tardi,
e cercammo di mettere insieme
la storia più esaustiva possibile.
Quando uscì,
quella fu la prima storia che rivelò
che l'equipaggio aveva capito
che il MCAS era stato spento.
E fecero ciò che la Boeing
chiese loro di fare.
Quando il MCAS entra in funzione,
entra in azione per dieci secondi
e spinge con molta forza
il muso dell'aereo verso il basso.
Si aziona per dieci, si spegne per cinque.
Poi questa cacofonia dello stick shaker,
segnali gravi,
anomalie della velocità, dell'altitudine.
Tutti quei segnali si spengono.
Il capitano, che sta pilotando l'aereo,
cerca di capire cos'è andato storto.
Il primo ufficiale grida: "Disattivi
gli interruttori stab trib, capitano".
Credo l'abbia detto due volte.
Fece ciò che disse la Boeing.
Spense il sistema MCAS.
Ricordo di averlo letto e dissi:
"Cavolo, il ragazzo ha fatto bene.
Il ragazzo ha fatto bene".
Il problema ora è che l'aereo
va troppo veloce.
E a causa della forza esercitata
sulla coda stessa,
non possono regolare manualmente l'aereo
per riuscire a recuperare.
Terreno.
Salire.
I piloti del primo schianto
non avevano nessuna idea.
Il loro aereo si stava comportando
diversamente
da come l'avevano sempre visto
e non sapevano cosa fare.
Sull'aereo etiope,
c'era un equipaggio
che era stato informato dalla Boeing
su come funzionasse questo sistema MCAS.
E fecero quello che dovevano fare.
Spensero il sistema.
E si schiantarono lo stesso.
Per la Boeing,
fu un grandissimo problema
ed estremamente dannoso
per la sua reputazione.
Una reputazione costruita in tanti anni.
Mio padre era un pilota di caccia
dell'aeronautica militare americana
e un ingegnere dell'azienda Boeing.
La Boeing aveva sede qui
nel nord-ovest del Pacifico,
ed era di gran lunga,
il più grande datore di lavoro di Seattle.
La paga della Boeing era buona,
così mio padre fu in grado di comprarci
una bella casa,
così, sapete, entrò a far parte
della borghesia.
Inizialmente la Boeing
era un'azienda di ingegneria,
ed era sempre stata guidata
dall'ingegneria.
Si concentrava sulla qualità
e sull'innovazione,
crearono i prodotti che resero
la compagnia un vanto per l'America.
Ed ebbe un enorme impatto
sull'economia del Paese.
La Boeing ha firmato
alcuni dei più grandi progressi tecnici
del 20° secolo.
Aerei militari,
veicoli senza equipaggio, astronavi,
e, soprattutto, aerei di linea,
a partire dalla fine degli anni '50,
con il 707.
Seguì il 727,
e poi il cavallo di battaglia
della flotta fu il 737.
L'ingegneria di Seattle era qualcosa
di semplicemente straordinario.
La storia della sicurezza della Boeing
e della qualità come priorità,
era qualcosa che il pubblico americano
notò presto.
La gente sapeva
che se avesse volato su un Boeing,
sarebbe stata al sicuro.
Era l'alba dell'era degli aerei di linea,
e la Boeing eccelleva.
Lanciavano nuovi aeroplani moderni
uno dopo l'altro.
E poi, alla fine degli anni '60, la Boeing
corse un rischio quasi inimmaginabile.
Il meglio del meglio presenta il nuovo
gigante dell'aviazione commerciale,
l'aereo di linea 747.
A differenza degli aerei convenzionali,
il 747 trasporterà 490 passeggeri.
I suoi motori saranno
due volte più potenti degli aerei di oggi.
Il primo di questi grandi aerei
sarà consegnato dalla Boeing
alla Pan American Airways nel 1969.
Il programma 747 fu un azzardo.
La Boeing scommise su se stessa
per costruire un aeroplano fantastico.
E dissero che sarebbe stato il più sicuro,
il più innovativo.
Il migliore.
Il 747 rivoluzionò il trasporto aereo.
Per la prima volta, divennero accessibili
alle persone i viaggi internazionali,
facendo sentire tutti più vicini.
Gli azzardi come quello del 747
sono ciò che resero famosa l'azienda.
"Lo faremo a ogni costo.
Costi quel che costi, lo faremo."
Ho lavorato per la Boeing per 32 anni.
Era una cultura di fiducia reciproca,
e si lavorava insieme per costruire
un prodotto di qualità ingegneristica
che ci rendesse tutti fieri.
- Sembra buono.
- Grazie!
Quando lavoravo per la Boeing,
crearono questa divisa,
con il logo della Boeing.
All'inizio, pensavamo:
"Chi vuole indossare una divisa?"
Ma in realtà era fantastico
mettersi quella maglia
e uscire in pubblico.
Non so quante persone mi dissero:
"Oh, mio Dio.
Lavori per la Boeing. Fantastico".
È a posto, Don.
Mi rendeva molto orgoglioso.
Perfetto!
Bene. Ottimo lavoro, ragazzi.
- Ecco qua, il primo.
- Il primo.
Mi piaceva molto lavorare lì
perché avevo voce in capitolo.
E quando qualcosa non andava,
potevo parlarne
e non avevo paura di essere licenziata.
La dirigenza sapeva
che la sicurezza veniva prima di tutto,
e se dicevamo: "Ehi, non è sicuro.
Non è pronto per volare",
non si volava.
Ai tempi, la cultura era lavorare insieme,
la Boeing avrebbe protetto te,
e ci si aspettava che tu avresti protetto
la Boeing.
Ora vi prego di
unirvi a me per accogliere
il vicepresidente e direttore generale
della Divisione 777,
Alan Mulally.
Buongiorno a tutti.
C'era un senso di appartenenza,
di struttura,
di famiglia.
Eravamo una famiglia.
Abbiamo fatto molta strada insieme.
Era un'azienda eccellente
per cui lavorare.
E poi, immaginate di andare al lavoro,
avere un nuovo gruppo di capi
e tutto ciò che hai imparato in 30 anni,
ora è sbagliato.
Buonasera a tutti.
Un affare multimiliardario
sta scuotendo l'industria aerospaziale.
La fusione pianificata
tra la Boeing e la McDonnell Douglas.
Venendo qui pensavo: "Wow".
Sarò presidente
e amministratore delegato dell'azienda.
Harry Stonecipher sarà il presidente
e direttore operativo dell'azienda.
E la nostra intenzione, come ci aspettiamo
da tutti i membri dell'organizzazione,
è lavorare insieme. E detto questo,
vorrei presentarvi Harry Stonecipher.
Harry.
Grazie, Phil.
Signore e signori…
L'acquisizione della McDonnell Douglas
da parte della Boeing,
era parte integrante di ciò
che stava accadendo in tutto il paese.
Fusioni, acquisizioni, consolidamenti.
Era così che le aziende
credevano di poter restare competitive.
Il posto della Boeing
nell'industria aeronautica
era preminente.
Erano il punto di riferimento,
quelli che si ammiravano
per la loro eccellenza ingegneristica.
Ma la cosa iniziò a sgretolarsi quando
McDonnell Douglas e Boeing si fusero.
Harry Stonecipher era l'AD
della McDonnell Douglas,
e finì per diventare l'
AD della Boeing.
Così, molto rapidamente,
la McDonnell Douglas
adesso era al comando.
Questo succedeva
sulla scia degli anni '80,
quando il denaro era
il re di Wall Street.
Sapete, "L'avidità è valida".
Quando Harry Stonecipher prese il potere,
credeva che la cosa più importante
fosse prendere un'azienda
e creare valore a Wall Street.
Diceva: "Ehi, siamo in affari
per fare soldi".
Se voglio sentire parlare
del prodotto e del margine,
voglio sentire che è conveniente.
La leadership della McDonnell Douglas
fece sì che la compagnia diventasse
più rapidamente
un'azienda di stampo finanziario.
Wall Street chiese il rendimento
degli azionisti.
E volevano che la Boeing si comportasse
come una grande azienda industriale
che offrisse quei profitti.
Non molto tempo dopo la fusione,
fu lanciata una grande campagna
chiamata ShareValue.
L'idea era che tutti fossero a conoscenza
del prezzo delle azioni
e volevano che tutti lavorassero insieme
per aumentare il valore delle azioni.
Anche le riunioni tecniche,
tutto ruotava intorno
ai prezzi delle azioni della Boeing.
Girarsi e vedere i dirigenti
della McDonnell Douglas
portare il loro business plan
alla Boeing,
sconvolse tutti.
Sapevamo che allora era un pessimo piano.
Guidavano l'azienda
come se costruisse lavatrici, per esempio.
Lavastoviglie.
Tutti gli aerei dovevano essere prodotti
a basso costo.
Riducevano il personale,
aspettandosi che tutti facessero
di più con meno.
Vedemmo l'azienda cambiare
davanti ai nostri occhi.
Lavoravo lì nella zona di Seattle
da molto tempo,
e l'ambiente in cui ci ritrovammo
era molto diverso.
La McDonnell Douglas
era la rete dei ragazzi privilegiati.
Non rispettavano i nostri processi
per i nostri dipendenti.
E poi ci dissero che avrebbero spostato
la sede principale a Chicago.
È ufficiale.
La Boeing conferma che sposterà
la sua nuova sede internazionale
a Chicago.
Noi che eravamo lì da più di una settimana
facemmo: "Siete pazzi".
Perché all'epoca, la Boeing era Seattle
e Seattle era la Boeing e…
andavano di pari passo.
Abbiamo esaminato tutti i dati,
e crediamo che Chicago
sia la scelta migliore per la Boeing.
Uno degli argomenti a sostegno
del trasferimento a Chicago
era quello di ottenere la separazione
dai tecnici di Seattle.
Così, i dirigenti potevano prendere
decisioni finanziarie
senza il confronto degli ingegneri.
Prima della McDonnell Douglas,
non prendevamo scorciatoie
perché non faceva parte
della cultura della Boeing.
Niente scorciatoie.
Se lavori bene,
costruisci qualità e sicurezza,
e i profitti arriveranno.
Ma cambiò tutto e fu straziante.
Cercammo tutti di calmarci dicendo:
"Magari ci sconvolge
solo perché è un cambiamento".
Ma in realtà, le nostre preoccupazioni
erano valide all'epoca.
Tutto ciò avrebbe influenzato l'azienda
in modi che non immaginavamo neanche.
Un brutto anno per la Boeing
e un anno migliore
per il suo concorrente europeo, l'Airbus.
Per quest'anno,
la Boeing ha 368 nuovi ordini,
e l'Airbus ne ha 427.
Al momento della fusione nel 1997,
la competizione aveva intaccato appena
la quota di mercato
per cui la Boeing aveva lottato
per decenni.
La Boeing si ritrovò
in una posizione molto insolita.
Venivano sfidati da altri produttori
e la pressione veniva principalmente
dagli europei.
Cioè, dall'Airbus.
Negli anni, non era mai corso buon sangue
tra la Boeing e l'Airbus.
Ma ecco il punto sull'Airbus.
Non successe da un giorno all'altro
che diventasse una forza incredibile
nel settore.
Successe poco alla volta.
Fu un processo lento,
graduale,
e nel 2003 l'Airbus finì per conquistare
la quota di mercato della Boeing.
La Boeing era indietro.
La Boeing doveva recuperare.
Così iniziarono a spingere ancora di più
per far uscire gli aerei.
E col tempo, la cosa più importante
che era sempre stata la sicurezza,
venne compromessa.
Alla Boeing ero
la responsabile della qualità.
Se qualcosa non va,
bisogna trovarla e ripararla,
o modificarla.
Per garantire la sicurezza,
era ciò che bisognava fare.
Ma invece di risolvere i problemi,
tutto ruotava intorno alla velocità.
Tutto riguardava il fare le cose.
"Muoviamoci, finiamo."
Non puoi fermarti, non puoi rallentare.
Quando alzavi la mano per dire
che c'era un problema,
dicevano: "Sì, hai ragione.
Lo sistemeremo".
Dopo la fusione con la McDonnell Douglas,
e il sopraggiungere dell'Airbus,
la Boeing smise di ascoltare
i suoi impiegati.
Così, ogni volta che alzavo la mano:
"Ehi, abbiamo un problema",
attaccavano il messaggero
e ignoravano il messaggio.
Storicamente, la cultura della Boeing
era quella di dare cattive notizie.
Discutevano liberamente dei problemi
della costruzione degli aerei.
Poi divenne un problema.
Non si portano cattive notizie al capo.
La Boeing pagava bene gli AD,
il cui principale stimolo
era aumentare il prezzo delle azioni,
e compiacere Wall Street.
Questi AD pretendevano che i manager
centrassero gli obiettivi,
ma non importava come facessero.
Quindi, immagino
che per accelerare la produzione,
abbiano eliminato ispettori
e responsabili della qualità.
Un meccanico potrebbe accelerare il lavoro
facendo il lavoro e poi dicendo
a chi viene dopo di lui: "Approvalo,
così posso andare avanti".
Resti tra me e te,
ieri non hanno messo la zeppa
sul carrello di atterraggio.
Sulle alette.
Nel turno di notte non l'hanno fatto.
Oh, cazzo.
Hanno detto che non abbiamo tempo
per mettercela, cavolo.
Hanno un responsabile qualità
per un intero edificio per ogni turno.
Noi ne avevamo 15.
Ricevevo lamentele per i resti.
Ogni giorno trovavamo le robacce
che la gente lasciava sugli aerei.
C'erano disegni, attrezzi,
viti.
C'era questo 787,
e dopo un volo di prova,
trovarono una scala all'interno
dello stabilizzatore orizzontale.
Sarebbe bastato che quella scala
fosse caduta contro il jackscrew,
e quell'aereo sarebbe passato alla storia.
Queste sono foto
di trucioli di metallo nei fasci di cavi.
Questi trucioli possono causare
incendi o cortocircuiti.
Questi aerei usano il sistema Fly-by
-Wire,
quindi in caso di cortocircuito,
potrebbero causare malfunzionamenti
agli strumenti,
al carrello, tutto ciò che funziona
tramite cavo ne risentirebbe.
Gli informatori della Boeing dissero
che chiunque segnali un problema
allo stabilimento della Carolina del Sud,
o veniva licenziato,
o allontanato o trasferito.
La mia paga venne ridotta per aver messo
per iscritto alcuni dubbi sulla qualità.
Ci dissero chiaramente di non volere nulla
nella documentazione
così da potersi permettere
di negare i fatti.
Non vogliono documenti.
PROPRIETÀ PRIVATA - INGRESSO RISERVATO
SOLO AL PERSONALE AUTORIZZATO
Ci sono molti interrogativi
ancora senza risposta,
e la Boeing non ha ancora fornito
neanche un documento.
Spero che ci forniranno volontariamente
i documenti che abbiamo richiesto
e in un futuro non troppo lontano.
Fin dall'inizio dell'indagine,
fu molto difficile gestire la Boeing
in termini di interviste e/o i documenti.
Fondamentalmente, ignorarono
le famiglie delle vittime.
La Boeing non ci contattò
mai direttamente.
Questo comunica la loro mancanza
di rimorso, di responsabilità.
Ed è esasperante.
Per loro, erano solo affari.
Ma eravamo noi che cercavamo
di assicurarci
che ad altre famiglie non capitasse
ciò che era capitato a noi.
Incontrammo, non so,
È dura.
Rivivi tutto 55 volte di fila,
parlando della morte di tua figlia.
Quando mostrammo le foto dei nostri cari,
nella sala delle udienze,
ci dissero che non avremmo dovuto farlo.
"Sono segni di protesta."
E noi dicemmo:
"Non sono segni di protesta.
Sono i nostri cari".
Personalmente sarò stato a sette udienze.
Buon pomeriggio.
Grazie per avermi invitato a testimoniare.
Mi chiamo Ed Pierson.
Credo che alcuni problemi di produzione
alla Renton Factory
possano aver contribuito
a questi due tragici incidenti.
Ho avvertito formalmente per iscritto
la direzione della Boeing in più occasioni
e in particolare, una volta,
prima dell'incidente della Lion Air
e di nuovo, prima dell'incidente
dell'Ethiopian Airlines.
Quegli avvertimenti sono stati ignorati.
Abbiamo sentito molte testimonianze
sul 737 MAX.
Ma il comitato voleva i documenti
dalla Boeing.
Nessun aveva consegnato alcun documento,
niente.
Ci aspettiamo un'udienza futura
con la Boeing in questo comitato
una volta ricevuta la documentazione
che ci serve per porre
domande significative e mirate.
Ero frustrato. Credevo che la Boeing
procedesse troppo lentamente.
Quando parlerà con la Boeing
in merito all'indagine in corso?
Voglio davvero avere i documenti
della Boeing
prima di chiamarli a testimoniare,
così avremo le informazioni che vogliamo
e non solo un
mucchio di roba alto così.
Il Congresso si aspettava delle risposte.
Le famiglie delle vittime si aspettavano
delle risposte.
Ma la Boeing cercò di mantenere le e-mail,
e i documenti,
e le note interne
fuori dal dominio pubblico.
Dicono che gli incidenti aerei siano
una combinazione di eventi
che si uniscono in modo unico.
In questo caso,
uno di quegli eventi fu che la Boeing
perse il suo vantaggio competitivo.
In questi giorni, la Boeing si trova
ad affrontare turbolenze,
causate non da condizioni atmosferiche,
ma da un rivale straniero
con grandi ambizioni.
L'Airbus è leader mondiale
nella costruzione di aerei di linea,
una grande spina nel fianco per l'America
e per la Boeing Corporation.
Negli anni 2000,
l'Airbus andava alla grande.
Vendevano più aerei rispetto alla Boeing
da molti anni.
E questo suscitò stupore.
Nel 1999, la Boeing consegnò 620 aerei.
L'anno scorso, 285.
E poi, nel 2010,
l'Airbus introdusse l'A320neo.
Per le compagnie aeree,
l'obiettivo finale era, ovviamente,
la massima efficienza del carburante.
Gran parte del costo di una compagnia
aerea è il costo del carburante.
I prezzi del petrolio
erano saliti a livelli record.
Le compagnie dicevano che serviva
carburante a basso consumo e subito.
E l'Airbus ci riuscì.
Consegnò il 320neo.
Ha segnato un fuoricampo straordinario
decidendo di scendere in campo
prima della Boeing.
Nessun aereo nella storia dell'aviazione
è stato venduto così in fretta, così bene.
A Chicago,
il 320neo mandò la Boeing nel panico
perché non aveva un aereo
pronto per competere.
La Boeing pensò a un nuovo aeromobile,
ma il prezzo sarebbe stato notevole.
E non potevano permettersi il lusso
di impiegare sette, otto, dieci anni
per sviluppare un nuovo aeromobile.
Così, piuttosto,
decisero di installare
motori a basso consumo di carburante
sull'attuale modello 737.
Stiamo prendendo una decisione
per investire nella famiglia 737.
Stiamo per annunciare il 737 MAX.
Il 737 MAX offre ai nostri clienti
l'aeromobile più efficiente
nell'ambito degli aerei
a corridoio singolo.
Restammo delusi.
Volevamo un aereo nuovo.
Credevamo davvero che il 37
fosse super avanzato
e che fossimo riusciti
ad ottenere il massimo da quell'aereo.
Insomma, il progetto aveva più di 40 anni.
Il 737 aveva volato
per più di quattro decenni,
e ne erano state sviluppate
diverse versioni.
Qualcosa di più di un motore.
Cabine di pilotaggio digitali.
Un po' più lungo.
Il 737 MAX venne visto
come un modello leggermente aggiornato,
la versione più efficiente a livello
di carburante, dello stesso aereo.
Per un produttore,
il vantaggio di questi derivati,
come vengono chiamati,
fu che avevano bisogno di meno tempo
per essere approvati dalla FAA.
E il vantaggio aggiunto
per le compagnie aeree
era quello, forse, di non aver bisogno
di ulteriore addestramento per i piloti.
L'addestramento dei piloti ha un costo
notevole per una compagnia aerea.
Nonostante i costi degli aerei,
le persone costano di più.
E l'addestramento dei piloti
è una fetta importante di quella torta.
Se il MAX si fosse rivelato
troppo diverso dall'esistente 737,
avrebbe fatto scattare immediatamente
una bandiera rossa della FAA.
E avrebbero richiesto l'addestramento
con il simulatore per tutta la flotta.
Stiamo parlando di un addestramento
con il simulatore.
Eliminare i piloti dalla linea di volo.
Senza far volare i passeggeri.
Farli entrare
in un centro di addestramento
e farli sedere per due giorni
in un simulatore.
Quindi, quando la Boeing
stava progettando il MAX,
in modo da restare competitivi,
garantirono alle compagnie aeree
che i loro piloti non avrebbero avuto
bisogno di addestramenti col simulatore.
La strategia funzionò.
E il 737 MAX si vendette benissimo.
La Boeing ricevette ordini
per centinaia e centinaia di aerei.
È l'ordine più grande
che abbiamo mai ricevuto
in termini di numero di aerei
e anche di valore dell'affare.
Un'altra giornata storica per noi.
La Boeing pensava di realizzare
il progetto in modo rapido ed economico.
Pensava che non sarebbe stato difficile.
Pensarono di modificare un po'
la struttura,
attaccare un motore,
allungare il carrello,
e sarebbero stati a posto.
E dato che avrebbe potuto non esserci
l'addestramento per i piloti,
c'era molta motivazione nell'azienda,
sia per costruire un progetto
senza differenze significative,
o per coprire un progetto che ne ha.
Dovemmo affrontare
lunghe trattative con la Boeing
per ottenere i documenti.
Ingaggiammo gli avvocati della Camera
e finalmente iniziammo a ricevere
le prime centinaia di migliaia di pagine
dei documenti che ci diedero.
E il mio staff investigativo
iniziò a esaminarle.
Praticamente era tutto timbrato
"Proprietario",
e ci volle abbastanza tempo
per trovare un accordo
per poter rivelare i contenuti
di quei documenti.
Credo sia andata così
perché erano schiaccianti.
In quell'enorme tranche di documenti,
una era particolarmente significativa.
Scoprimmo che un gruppo di dipendenti
della Boeing
tenne una riunione
per discutere del sistema.
Questo appunto,
scoperto dal comitato, il primo
nello sviluppo dell'aeromobile,
rivelò che il sistema MCAS
era un problema per la Boeing
fin dall'inizio.
Nel 2013,
quando la Boeing stava per iniziare
a costruire il MAX,
stavano ricostruendo
una cellula di 45 anni prima
con questi enormi motori a basso consumo.
Visto che questi motori sono più grandi,
dovevano essere posizionati
più anteriormente e più in alto sulle ali.
E così la Boeing era preoccupata
che l'aereo
si ritrovasse un po' troppo
con il muso verso l'alto,
e che potesse rallentare.
Se avesse iniziato a beccheggiare
un po' troppo verso l'alto,
il MCAS era progettato
per aiutare il pilota a livellare l'aereo.
Il problema era che il MCAS
era un importante sistema nuovo
e la FAA avrebbe potuto richiedere
un addestramento supplementare.
Quindi, qual è la soluzione
in questo appunto?
"Se sottolineiamo che il MCAS
è una nuova funzione,
potrebbero richiedere
nuove certificazioni e formazioni."
Tutti alla Boeing sapevano
che non si possono riaddestrare i piloti,
non importa cosa facciamo,
non importa come lo cambiamo,
dobbiamo fingere
che sia lo stesso aereo del predecessore.
Così, decisero:
"Esternamente, comunichiamo che si tratta
di un'aggiunta allo Speed Trim".
Lo Speed Trim è il sistema esistente
su cui i piloti erano già istruiti.
"Internamente, continuate a usare
l'acronimo MCAS."
Decisero di nascondere
a chiunque al di fuori della Boeing,
l'esistenza del sistema MCAS.
Una volta che questi documenti
divennero pubblici,
svelarono enormi problemi
sotto la superficie.
E un comportamento ingannevole
diffuso all'interno della Boeing.
La prova successiva
era uno dei documenti più importanti
relativi alla progettazione dell'aereo
e al sistema MCAS.
Dimostra che il MCAS
cambiò nel corso del progetto.
Alla fine la Boeing aveva
un sistema diverso da quello iniziale.
Innanzitutto, era molto più potente.
Solo quando la Boeing
iniziò i voli di prova, realizzarono
che dovevano ampliare
il funzionamento del sistema MCAS.
All'inizio pensavano che sarebbe servito
solo per quando l'aereo
andava ad alte velocità.
Ma ciò che era evidente,
fu che il Max aveva bisogno del MCAS.
anche quando l'aereo volava
a bassa velocità.
E fu questo passaggio
alla gestione delle basse velocità
a rendere il sistema
molto più significativo.
Il risultato fu che il MCAS
guadagnò più potere.
Aveva la capacità di compiere
movimenti più ampi
dello stabilizzatore orizzontale,
e spingere il muso dell'aereo
verso il basso molto rapidamente.
Oltre a questa maggiore potenza
del sistema,
ci fu un secondo cambiamento,
qualcosa di ancora più problematico.
La Boeing cambiò il sistema MCAS
per usare un solo un sensore
invece di due.
Così un un sistema più potente
veniva controllato da un solo sensore
dell'angolo di attacco.
Il sistema MCAS è fondamentale
per la sicurezza.
E su un aereo,
non c'è mai un sistema critico
per la sicurezza
che ha un solo punto debole.
I sensori dell'angolo di attacco
sporgono da entrambi
i lati della fusoliera,
vicino alla cabina di pilotaggio.
Se un palloncino in Mylar
si incastrasse su quella pala,
diventerebbe inaffidabile.
Che ci crediate o no,
colpiamo palloncini, uccelli,
e non è insolito.
Se il sensore è danneggiato o difettoso,
invierà un messaggio sbagliato
al sistema MCAS,
che cercherà di prendere
il controllo dell'aereo dai piloti.
Niente di tutto ciò era stato comunicato
da nessuno della Boeing
all'ingegnere della FAA
incaricato della supervisione,
e sì, avrebbero dovuto farlo.
La FAA venne tenuta all'oscuro.
Di solito, c'è una negoziazione costante
tra i regolatori e i regolati,
su quali parti dell'aereo cambiare.
Ma nel caso della Boeing,
si rifacevano
alla cultura dell'occultamento,
un occultamento deliberato
sul sistema MCAS.
E le prove continuavano ad aumentare.
I fogli delle coordinate
sono documenti tecnici
scritti per archiviare informazioni.
FOGLI DELLE COORDINATE
Questi fogli mostrano lo storico del MCAS.
Riguardano i problemi relativi
alla sicurezza analizzati alla Boeing,
e la parte più rilevante
di tutto ciò, riguarda
la velocità con cui i piloti potrebbero
reagire al sistema, se fuori controllo.
Non ho mai visto questo
foglio delle coordinate.
Durante l'addestramento dei piloti,
per riconoscere un aereo fuori controllo,
più di dieci secondi per reagire
risulterebbero catastrofici.
Se non rispondi
in meno di dieci secondi
a questa situazione,
non puoi riparare.
Dieci secondi,
che è ridicolo.
Ma il problema
non è solo il tempo di reazione.
Il problema è l'espressione
"addestramento dei piloti".
Dice: "Durante l'addestramento dei piloti,
per riconoscere un aereo fuori controllo".
Dicono che non possiamo
far volare i piloti così,
senza conoscere il sistema.
È questo il vero problema di questa frase.
I piloti devono essere formati sul MCAS
per evitare di uccidere persone.
E la Boeing lo sapeva.
Eppure, non ci fu nessun addestramento.
I nostri rapporti, gli appunti
e i documenti che erano stati rilasciati,
rivelarono dei retroscena,
dei lati nascosti dell'azienda.
In questa comunicazione interna
del 28 marzo 2017,
il capo pilota tecnico del 737 MAX scrive:
"Voglio sottolineare l'importanza
di restare fermi
sul fatto che non ci sarà nessun tipo
di addestramento con il simulatore.
La Boeing non lo permetterà.
Affronteremo chiunque tenti
di renderlo obbligatorio".
La tragedia di tutto ciò,
è che alcune di queste e-mail
erano conversazioni con la Lion Air.
In uno scambio di e-mail
del 6 giugno 2017,
un anno prima dell'incidente,
la Lion Air dice:
"In realtà, non sarebbe meglio?
Non sarebbe più sicuro
fare un po' di addestramento extra?
Vogliamo più di quanto stiate suggerendo".
E la Boeing replica immediatamente:
"Non c'è assolutamente nessun motivo
per richiedere un simulatore del MAX
prima di far volare il MAX".
Se avessero detto
qual era il vero potere del MCAS,
l'addestramento col simulatore
sarebbe stato richiesto
per tutti i 737 piloti del MAX.
Invece, la Boeing derise letteralmente
la Lion Air,
derisi perché volevano
l'addestramento col simulatore.
La Boeing dovette, insomma, rimproverarli.
"Non potete allenarvi con il simulatore.
Non potete farlo. Costa molto.
Perdiamo soldi."
Parlarono
di "enti regolatori che manipolano
in stile Jedi", in tutto il mondo,
perché non usavano lo standard richiesto
dell'addestramento al simulatore.
Insomma, dovremmo reagire
in meno di dieci secondi
a un sistema che non è mai stato
su nessuno degli aerei pilotati da noi.
I piloti sapevano che c'era un mostro
ad attenderli
nel sistema MCAS,
ma cospirano per non offrire
l'addestramento.
Per me…
è inconcepibile.
È…
una follia.
Alla fine, la Boeing ci riuscì,
e quando l'aereo venne consegnato
alle compagnie aeree,
non si notava dall'esterno
che c'era qualcosa
di fondamentalmente sbagliato nell'aereo.
Insomma, vendevano in tutto il mondo.
175 NUOVI BOEING ORDINATI
La Boeing vendette più di 5.000 MAX.
È un numero incredibile.
Fu il prodotto che portò
la performance finanziaria
di Wall Street
a un livello mai visto prima.
I profitti della Boeing aumentarono.
Il valore delle azioni salì alle stelle.
L'idea era questa.
La performance veniva valutata
in base ai risultati semestrali
e il MAX veniva consegnato.
Il 737 MAX sarebbe stato la principale
fonte di reddito per la Boeing
nei decenni successivi.
Questa è un'azienda che,
sì, 500 è un numero ragionevole.
Ed era vista come una cosa sicura.
Un valore senza precedenti
per i nostri clienti,
in termini di risparmio di carburante,
in termini di affidabilità,
in termini di manutenzione.
E sapete cosa abbiamo fatto?
Abbiamo creato un aereo
che supererà qualsiasi loro aspettativa.
Tutti pensavano che i bei tempi
non sarebbero mai finiti.
E poi, nell'ottobre del 2018, finirono.
I piloti della Lion Air non solo
non sapevano come funzionasse il sistema,
ma non ne conoscevano il nome.
Non sapevano nemmeno
che il sistema MCAS fosse sull'aereo.
Fai decollare l'aereo
e all'improvviso, bang,
tutti questi allarmi, segnali,
avvisi e stick shaker impazziscono.
Velocità bassa.
Un sensore dell'angolo di attacco,
guasto o danneggiato,
inviava un segnale negativo
alla cabina di pilotaggio.
Ci sarebbe voluto di più
di qualche secondo
perché i piloti
ne determinassero la causa.
E poi, non appena ritirarono i deflettori,
il MCAS si attivò.
Hai fatto partire il timer, vero?
Un secondo, due secondi,
tre secondi…
Il modo in cui il MCAS continuava
a spingere giù il muso dell'aereo,
era folle.
E i piloti non avevano mai capito
che stava cercando di ucciderli.
Terreno. Salire.
Hai dieci secondi,
è impossibile.
Quindi, in pratica, dieci secondi e muori.
Terreno.
Salire.
Ora sappiamo che pochi giorni
dopo l'incidente,
la Boeing sapeva quale fosse il problema.
Sapevano cosa aveva dovuto affrontare,
cosa passò mio marito in quel volo.
La Boeing sapeva quali fossero
i problemi con il MCAS.
Non è che non lo sapessero.
Dovrebbe esserci
un senso di responsabilità.
Qui negli Stati Uniti,
non pensarono mai di dismettere l'aereo.
Dopo il primo incidente,
la Boeing pensava solo
a come giustificare il fatto
che quegli aerei continuassero a volare.
All'epoca non sapevamo
che dopo l'incidente della Lion Air,
la FAA avesse fatto
un'analisi molto tecnica
denominata TARAM.
TARAM. T
-A
-R
-M.
Un metodo di valutazione del rischio
degli aerei da trasporto.
Previdero che senza riparazioni,
avrebbero potuto verificarsi
altri quindici incidenti
durante la vita di quell'aeromobile.
Previdero che si sarebbe potuto verificare
un incidente mortale
ogni due anni di vita di un MAX.
Questo renderebbe il MAX
l'aereo di linea più pericoloso
mai costruito.
All'epoca, nessuno aveva sentito parlare
di questo rapporto.
Non era stato reso pubblico.
Ma verificammo che la Boeing
conobbe i risultati
nello stesso momento
in cui la FAA seppe di loro.
La Boeing sosteneva che fosse impossibile
prevedere i tempi
di un altro incidente,
e che avrebbero riparato il software,
l'avrebbero sviluppato, testato
e implementato molto velocemente.
E alla fine, la FAA
accettò l'argomentazione della Boeing.
C'era qualcuno che alla Boeing
suonava campanelli d'allarme,
ma venivano ignorati.
Lassù, negli uffici esecutivi,
controllavano il prezzo delle azioni
e calcolavano i loro bonus.
Appena sei settimane
dopo l'incidente della Lion Air,
il Consiglio della Boeing decise
di aumentare i buyback
e aumentare i dividendi.
Totale indifferenza per ciò che successe.
Tutti i nostri clienti volano ogni giorno
con i loro MAX in giro per il mondo.
L'aereo è sicuro,
e riponiamo molta fiducia in questo.
È la cultura aziendale
che hanno costruito.
È stata la loro avidità.
I profitti sono più importanti
della vita umana?
Una volta ottenuto il rapporto del TARAM,
la Boeing avrebbe dovuto dismettere i MAX.
Non lo fecero.
Successe dopo l'incidente della Lion Air,
prima che mia figlia morisse.
Lo lasciarono volare.
Credo che questa sia la parte
più inquietante e rivelatrice
di tutta la storia.
La Boeing fece il minimo che potesse fare
per gestire questa situazione.
Il minimo assoluto.
In pratica, scommettevano che
il problema non si sarebbe ripresentato
prima che applicassero
una correzione permanente.
E, ovviamente, questo si rivelò
un errore fatale.
È proprio una storia orribile.
La loro incapacità nel fare il possibile
per evitare il secondo incidente,
ha reso le nostre vite miserabili.
E non si tratta solo di Samya
e della nostra famiglia,
ma di tutti quelli che sono morti
su quegli aerei.
E così, nell'ottobre del 2019,
quando Muilenburg doveva testimoniare
all'udienza del Senato,
eravamo tutti molto motivati.
Muilenburg entra,
e per un attimo
rivolge lo sguardo a noi, alle famiglie,
ma senza mai guardarci veramente.
Gran parte della testimonianza
di quel giorno
riguardò le comunicazioni interne
alla Boeing.
È l'amministratore delegato,
la responsabilità è sua.
Ha letto questo documento?
E com'è possibile che la sua squadra
non si sia messa le mani ai capelli
dicendo: "Abbiamo un problema grave qui"?
Senatore, quando ho saputo dell'esistenza
di questo tipo di documento,
mi sono affidato al nostro avvocato
per darlo alle autorità competenti.
Come ha fatto a non dire:
"Dobbiamo capire esattamente
cos'è successo,
non dopo tutte le udienze,
non dopo le pressioni,
ma perché delle persone sono morte
e non vogliamo ne muoiano altre"?
Senatore, come ha detto,
ho visto i dettagli di questo scambio
solo di recente.
La nostra famiglia all'epoca non aveva
ancora ricevuto notizie dalla Boeing.
Avevamo sentito Dennis Muilenburg
scusarsi con le telecamere,
ma mai con noi.
Avevamo iniziato a lavorare
a un aggiornamento del software MCAS.
Quando fu il turno
del Senatore Blumenthal,
chiese ai membri delle famiglie di alzarsi
tenendo in mano le foto dei loro cari.
Mi rivolgo ai parenti
che hanno perso i propri cari,
alzatevi, per favore.
E a quel punto, Dennis Muilenburg
dovette girarsi
e guardarci.
Nel 21° secolo,
perdere due aerei
a pochi mesi di distanza,
e uccidere così tante persone,
non sarebbe mai dovuto succedere.
La cultura della sicurezza
alla Boeing crollò.
Venne corrotto dall'alto
dalle pressioni di Wall Street,
è molto semplice.
Signor Muilenburg,
abbiamo visto
che le pressioni di Wall Street
possono influenzare le decisioni
delle migliori aziende nel modo peggiore,
mettendo in pericolo il pubblico,
mettendo a rischio il lavoro
di innumerevoli dipendenti
sulle linee di fabbrica.
E spero che non sia questa la storia
che verrà scritta
su questa azienda a lungo ammirata.
Due mesi dopo, Dennis Muilenburg si dimise
su richiesta del Consiglio della Boeing.
Ricevette premi azionari e pensionistici
per un valore di 62 milioni di dollari.
Ho riflettuto molto su questa storia
per capire cosa significhi
e cosa significherà.
Alcuni degli errori commessi dalla Boeing
furono irreparabili.
Le persone che morirono,
le loro famiglie e i loro amici,
e le vite finite in tragedia,
sono cose
che non potranno mai essere riparate.
Quante volte avete sentito dire
alle aziende:
"Ci impegniamo per l'eccellenza.
Ci impegniamo per la sicurezza.
Ci impegniamo per i nostri clienti"?
Ma non importa quanto l'azienda
sia grande e sofisticata,
né il fantastico passato
che possa aver avuto, come per la Boeing,
dovremmo comunque essere scettici.
Tutti noi dovremmo essere scettici.
Il Boeing 737 MAX
rimase fermo per 20 mesi,
periodo durante il quale,
il MCAS venne rivisto.
Nel novembre 2020, la FAA
ha approvato il ritorno dell'aereo.
La Boeing sostiene che il MAX sia sicuro.
Gli aerei della Boeing 737 MAX
sono tornati a volare.
Oggi, per la prima volta dopo due anni,
dopo che gli aerei erano stati dismessi
dopo due incidenti fatali
che avevano ucciso centinaia di persone.
Ieri abbiamo parlato in esclusiva
con Dave Calhoun,
presidente e amministratore delegato
della Boeing.
Non vogliamo nascondere nulla
perché siamo fieri di ciò che facciamo.
I prodotti che facciamo sono incredibili,
sono un bene per l'umanità.
E sono molto fiero della nostra squadra
e sono molto fiero di quell'aereo.
È una macchina straordinaria ed è sicura
come qualsiasi altra cosa che voli.
Dopo aver rifiutato
di partecipare al film,
la Boeing accettò
di rispondere per iscritto:
Riguardo alle accuse
sugli oggetti estranei
trovati negli aerei, dichiara:
"La sicurezza e la qualità sono
le nostre priorità.
Tutta l'azienda si impegna a consegnare
aerei FOD free a tutti i clienti".
Afferma che sono in atto procedure
per proteggere i dipendenti con dubbi
e che John Barnett
fa "false dichiarazioni" di ritorsione.
L'azienda ha citato un'indagine
del Dip. del Lavoro, concludendo
che riguardo a Barnett,
non fu ritorsione sul posto di lavoro.
Dichiara che le revisioni
governative o regolamentari
"non avevano scoperto che le condizioni
della produzione del 737 MAX
avevano contribuito agli incidenti".
Dopo 18 mesi di indagini,
il Congresso ha approvato
l'Aircraft Certification Reform
and Accountability Act,
che rafforzò la supervisione della FAA.
A gennaio del 2021,
il Dipartimento di Giustizia USA
accusò la Boeing di associazione
a delinquere per frodare la FAA.
La Boeing accettò di pagare 2,5 miliardi
di dollari di multe e risarcimenti.
Questo accordo permise all'azienda
di evitare azioni penali.
Sottotitoli: Emanuela Calderone